# なぜオブジェクト指向で作るのか

## なぜこの本を読んだのか。

オブジェクト指向に関する勉強は、プログラミング言語の歴史から遡って学んでいけば、理解しやすいと思っている。Qiitaに投稿されている[こちらの記事](https://qiita.com/hirokidaichi/items/591ad96ab12938878fe1)などではかなり詳細にまとめられているが、恥ずかしながら登場する単語を理解していないため、理解しながら読み進められなかった。

「オブジェクト指向でなぜつくるのか」は歴史からOOPを紐解いていくというアプローチを取りつつも、平易な言葉でまとめられている書籍として理解しやすかった。現場でオブジェクト指向言語を書いているけれど、いまいちしっくりきていない人は、１冊目として良いと思う。


## プログラミング言語の変遷と開発者の努力

黎明期において開発者は**機械語**でプログラムを書いていました。単純に人間にとって理解しづらく、開発効率がひどく悪いことが問題としてあったことは想像に容易い。

こうした非効率なプログラミングを改善するために「**アセンブリ言語**」が登場しました。これも`専門知識を持ったエンジニアでない限り理解できないものだが、想像力を働かせれば理解できそう`くらいのレベルになりました。しかし、**アセンブリ言語は記述を少し間違えてしまっただけでプログラムが暴走**してしまうという難題があったそうです。

こうした背景から**高級言語**が登場し、プログラミングはより開発者にとってなじみやすい形式で書けるようになりました。例えば、以下のような記述はエンジニアの方にとっては簡単に理解できるはず。

```
z = x+ y
```

高級言語は従来のプログラミングと比較すると圧倒的に便利になり、生産性を向上させましたが、それでもソフトウェアのニーズに供給が足りていないという状況は変わらず、**ソフトウェア危機**が宣言されました。

参考: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E5%8D%B1%E6%A9%9F

ソフトウェア危機などの背景もあり、より効率的にプログラムを書けるアイデアが提案されるようになり、注目されるようになったのが「**構造化プログラミング**」です。

順次実行・条件分岐・繰り返しの3つの構造だけでプログラムを表現しようという考え方で、その受け入れやすい単純で汎用的な考え方から広く支持されていたそう。

この考え方の浸透に伴って、構造化言語が登場しました。有名なところでいうとC言語がそれです。

この時点で「`人間にとって親しみやすい形式で`」プログラムを書くという目標はほとんど達成されていました、しかし、これではまだソフトウェア危機を救うことはできず、より「`保守しやすく`」「`再利用生の高い`」プログラムを書く必要性がありました。

構造化言語によって解消されなかった残された課題として、**グローバル変数**と**貧弱な再利用**があり、オブジェクト指向はこれらの問題を解消するアイデアです。

OOPでは「`クラス`」「`ポリモーフィズム`」「`継承`」の仕組みを利用することによって、上記の2つの課題解決を実現しています。

## 簡単な感想

本書が良かったところは「オブジェクト指向そのもの」に対して焦点を当てるのではなく、「**プログラミングの歴史から必然的に生まれてきた概念としてのオブジェクト指向**」という位置づけから説明されている点だと思いました。

著者が意図している通り、`機械語→アセンブリ言語→高級言語→構造化プログラミング`の流れの中で、それぞれがどういう課題を抱えていて、それらを解消するプロセスの中で、今のOOPが生まれてきたという流れを振り返ることで、OOPそのものに対する本質的な理解もしやすいかと思います。

## この後のTODO

- デザインパターンの書籍を２冊くらい読む
